체면을 차리다.


체면이 손상되다.


체면이 깎이다.


체면이 서다.
체면을 유지하다.


체면을 차리다.


체면이 서다.
당신, 지금 체면 차리오?


자네, 지금 체면을 차리나?


내 체면도 좀 세워 줘.
저쪽 체면도 봐줘야지.


가족들에게 체면을 세우다.


체면을 중히 여기다.


체면과 격식을 내동댕이치다.


가문의 체면을 떨어트리다.
체면을 손상하다.


체면을 지키다.


체면을 불고하다.


불고체면으로 애걸하다.

이거 참, 체면이 말이 아니군.


체면 차리지 말고 편히 앉아 맘껏 드세요.


제 체면을 봐서라도 그 아이를 너그러이 용서해 주십시오.


한참 시장하던 두 사람은 장교 체면도 아랑곳없이 볼이 미어져라 떡들을 씹고 있다.


개성 사람들은 함 뚜껑이 들릴 만큼 잔뜩 옷감을 쟁여 보낸다고 하던데, 달랑 청단 홍단 두 감만 넣어 보내면 새색시 체면이 뭐가 되겠나.


신사 체면이 이거 말이 아니군.


제 체면을 봐서라도 이 친구 한 번만 용서해 주세요.


이 아비 체면 좀 살려 주는 셈 치고 오늘 모임에 나오지 않으련?


저에게 성의껏 주시는 선물이니 체면 불고하고 감사히 받겠습니다.


너는 내 체면이 깎이든 말든 상관하지 않고 제멋대로 행동하는구나.


잃어버린 체면과 위신 회복을 위해서도 도현의 마음은 조급했다.



그 사람은 염치고 체면이고가 없어.


이 나이에 체면 사납게 내가 그걸 어떻게 하나?


체면이 뭔지, 그놈의 알량한 체면 때문에 좋은 기회 모두 놓쳤지.


시앗질을 해도 체면을 생각하지 종놈의 계집을…….


나쁜 소문이 돌아 그의 체면이 손상될 우려가 있다.


사돈 면전이라 체면을 차리느라 행동을 조심하였다.


사람의 목숨이 경각에 달려 있는데 체면이 뭐 대수냐.


송 씨는 양순이의 타락을 곧바로 남편의 체면과 관련지었다.


노인은 너무 흥분해서 체면도 없이 강동강동 뛰며 야단이었다.


영감은 체면 찾다 만세를 부르지 못하는 게 유감일 따름이었다.


저자들 체면도 적당히 세워 주면서 물러서는 것이 좋을 것 같아요.


그까짓 체면이 무엇이냐, 양반이 무엇이냐, 안잠자기도 좋고 침모도 관계없다.
아무러면 체면이 있지. 헤어진 전취가 술장사하는 데를 어슬렁어슬렁 기어들까!


인사체면 볼 것 없이 순제의 팔을 잡아 쓰러뜨린 것이, 지금 와서는 고마워서….


최 주사의 콧물이 한 줄 인사체면도 없이 바야흐로 흘러내리려 든다.


이 마당에 체면이 다 무어요. 방갓에 쇄자질이고 짚신에 정분칠하기지.


그러지 않아도 지주 체면에 묶여 우리 문가들이 그동안 의젓잖은 짓을 해 왔는데….


이번 사건이 보도되지 않은 것은 경찰의 체면 실추를 우려해서가 아니다.


데면데면히 지내면서도, 한집안 사람이나 같으니 체면 차려서 인사를 해 본 일이 없다.


남에게의 인사체면도 좋지만 웬만하면 열일 제쳐 놓고 단둘이 있고 싶었다.


체면은 무슨 체면! 그야말로 체면도 인정머리도 없이 그런 알부랑자 짓이나 해서 남 낯을 깎이게 하고 다니면서!


삼수 놈의 농간이라 해 버리면 체면도 서고 벌어진 일도 얼버무릴 성싶었다.


머리 허연 영감이 근천스럽게 구원이나 청하는 주제에 웬 체면은 또 그리 차려 쌓는지….


나가서 같이 덤벙거리면 체면은 설지 모르지만, 그런 인정이나 체면에 얽혀 거추없이 나댈 때가 아니었다.


오늘은 내가 자네 춘부장 체면을 봐서 참네만, 그 따위로 입 놀리다가는 앞으로 재미없네.


누군가 자존심을 건드리면 마치 자신의 체면이 다치는 듯 생각하는 사람도 있다.


기능공으로서의 제구실을 못할 경우 사용주에 대한 체면을 찾지 못하겠던 것이다.
원석이는 영식이만 이 자리에 없으면 좀 더 즉통을 쏘았을 것이나 체면 차려서 웃는 낯으로….


형제가 닮은 것이 있다면, 내놓고 고리대금업을 하는 것과 체면 불고하고 여색을 밝히는 것이었다.


개새끼처럼 끽소리 못하고 질질 끌려가는 건 대장부의 체면에 걸리는 일이라고 생각했다.


형님은 매사에 우유부단하시다 이 말입니다. 체면, 과거의 경력에 대한 체면이나 미련 때문에 항상 엉거주춤하셨습니다.


우리 집이 문화재로 지정되고 이나마 체면을 지켜 온 것은 토지를 잘 관리해 나왔기 때문이야.


체면 같은 걸 가릴 처지도 아닌 노덕심은 물론, 아버지의 엄명을 받은 최봉삼이도 함께 싫다고 도리질했다.


제육을 김치에 싸서 꿀떡 삼키려다가 체면이라는 말이 생각나면서 반사적으로 손이 오므라들었다.


자기 체면을 봐서 요번 한 번만 용서해 주라고 매달리는 완장의 속삭임을 종술은 빤히 듣고 있었다.


경찰이 체면 때문에 차마 내놓고 할 수 없는 일을 염상구는 부하를 이끌고 도맡아 처리했던 것이다.


한수만 씬 전부터도 뭐 그런 눈칠 못 챈 건 아니지만 원체 점잖은 터수에 체면이 있어서 여태 눌러봐 오던 건데….


차마 저들도 체면이 있으니까 당당하게 본건을 들고나오진 못하고, 엉뚱하게 이런 것으로 분풀이 비슷이 엮었거든.


사람의 목숨이 경각간에 위태할 지경에 체면도 차릴 수가 없이 달려들어 붙든즉 부인이 서리같이 호령을 하거늘….


장 씨는 누가 술을 마시자면 언제나 처음엔 말리는 척해 보이지만 그건 연장자로서의 체면일 따름이었다.


낚시하러 와서 베도라치밖에 못 낚아 영 체면이 안 서서 집에 못 가겠어.


아버지의 체면을 위해서도, 자기가 섣불리 행동해서는 안 된다는 구속력은 다분히 재래적인 효도와 더 많이 맞닿아 있었다.
하여간 아까 말한 것처럼 나는 이 세상에 태어나서 맹세라는 것을 해 본 것이 처음이어서 이번만은 꼭 지켜 봐야 체면도 서고….


남모르는 타향에 왔다는 안심으로 파탈하고 체면 없는 짓을 하다가 뜻밖에 아는 사람에게 들킨 듯이나, 열없어 하는 표정이었다.


내각의 체면 문제가 그토록 소중하다면 그런 실수를 저지른 우리 무능 내각은 이 자리에서 총사직을 단행해야 합니다.


친정의 양친은 이미 사망하였고 집안도 영락하여 문밖 청량리로 옮겨 갔는데 집은 그럭저럭 체면을 유지할 만큼의 규모였다.


중임을 맡은 분으로서 이런 말씀을 거침없이 방언해서 말씀한다는 것은 노야의 체면과 체통을 위해서라도 못 하실 말씀입니다.


그래도 저 사람 체면을 세워야 나중에도 다시 오지.


마음으로 한턱 쓰는 술이 아니라, 체면으로 내지 않을 수 없는 술인 까닭에 술좌석은 흥성거림에 앞서 눈에 보이지 않는 가시가 들어 있었다.


체면밥도 너무 많으면 주인이 싫다고 한다.


부사가 단천령의 안면을 보아서 초향이의 수유 않고 출타한 것을 덮어 두고 싶었으나 중인소시에 잡아 오라 말라 하고 체면에 그대로 두기 어려워서….


대간이 일을 논하는 것은 체면이 매우 중대하므로 그 발계하고 정계하는 것은 반드시 공론에 따라야지 사견을 스스로 믿어서는 안 됩니다.


여보 이 양반 잠깐 보아도 인사체면은 알 듯한데 무인 반야에 여자 혼자 있는 방에 돌입하여 비례지언을 마구 하니 지금은 법률이 없는 줄 아오.


처음 골병이 들기 시작할 적에 과단성 있게 재산 정리를 하지 못하고, 낭의 소문새나 체면을 꺼리어서, 난관을 당할 경우에 그때그때 고식적으로 호도하다가….


아우가 형을 체면이 깎이는 일이나 아니꼬운 일을 당하여 부끄럽게 되게끔 무안을 주었어요.


주야를 떠나지 아니하고 서로 체면 하여 앉아서 각색으로 위로하여.


철두철미 신용과 친절 본위로 외국인을 상대하면 자연 잃어진 한국인의 체면도 회복할 수 있고 그들의 신용과 성원을 얻어 사업도 번창해질 게 아니냐는 것이다.
돈이 생기는 일도 생색이 나는 일도 아니었다. 돈이 생기기는커녕 제 돈 들여가며 체면을 돌보지 않고 굽신거려 가며 어렵사리 얻어 낸 특혜였다. 그런 짓은 박승재답지 않았다.


체면에 그럴 수가 없다거나, 남편 된 책임상 피할 수 없어서 나가 봐야 한다는 말인가. 흥! 그런 생각은 염두에도 없거니와 그런 마음에도 없는 것을 하지 않으면 안 될 이유는 어디 있는가?


이후로 김명윤은 서림을 더욱이 신임하여 진상할 물건 구하는 일을 맡기었더니 서림이 영통한 수단으로 각 고을 토산과 중국 물품을 구하여 드리되 감사의 체면을 다치지 않게 하였다.


경 역시 대신이요 그 역시 대신인데 그에게 캐물어 조사하고 다시 경에게 질문하는 것은 비단 일의 체면이 천만 말이 아닐뿐더러 언외가 편리하지 못하니 또 반드시 묵회해야 할 것이다.


너는 나쁜 사람이고 나는 어진 사람이다라는 말은 하지 말고, 친구들의 낯가죽을 부끄럽게 하지 말라.


이런 경황 중에 당신 체면이 대수요?


이렇게 더러운 옷을 입으래서야 체면이 서겠습니까?


그 일로 해서 나는 체면이 많이 손상되었다.


김 사장은 체면에 못 이겨서 기부금을 내었다.


부하 직원들 앞에서 내 체면이 말이 아니게 구겨졌다.


그는 체면이라고는 도무지 돌볼 줄을 모르는 모양이다.


그는 체면을 불고하고 나에게 돈을 빌려 달라고 말했다.
그는 체면을 차리려고 그녀를 고급 레스토랑으로 안내했다.


그런 버릇없는 행동은 네 부모님의 체면을 내리깎는 짓이다.


사장은 이번 사업의 책임자인 김 과장을 체면하기로 결정했다.


아들 앞에서 어머니께 꾸중을 들으니 나는 체면이 서지 않았다.


만석꾼의 인척이 유리걸식을 한다면 자네 체면이 뭐가 되겠는가.


그 선수는 득점왕 경쟁에서 2위를 기록함으로써 팀의 체면을 살렸다.


그는 먹을 것 앞에서는 체면이란 것은 집어던진 채 식탐을 자랑한다.


이번에 사무장이 된 그는 그동안 안고 있던 많은 일에서 체면되었다.


아무리 체면이 중요하다지만 사람을 대할 때 가식적이어서는 안 된다.


호진이는 밖에 나가서는 체면을 차리나 집에서는 방정맞게 촐랑거린다.


수령은 체면을 수습하기 위해서 상급이라는 것을 내렸는데, 그 상급은 양반과 상놈의 등차가 엄청났다.


그놈도 나만치나 이밥에 고기가 먹고 싶었는지 체면도 차리지 않고 밥숟갈을 뜨기 시작했다.


요새 양반들이 상투를 자르고 양복이라는 홀태바지를 입으니 양반으로서 체면이 안 서는구려.


서로 간의 체면을 중요시하면서 민주화를 추진해 나가면 앞으로 좋은 결과가 나오리라고 기대한다.


어허, 점잖으신 체면에 이러시면 쓰나.
짐승 몸뚱이 좀 만져 본다 해서 양반 체면이 깎이는 것이오?


군데군데 체면처럼 들국화가 한두 포기, 보라색 꽃이 피어 있었다.


그 일 때문에 내 체면이 이만저만하게 구겨진 게 아니야.


체면 불구하고 부친이 출마했던 것은 아마 그 때문인 듯하다.


윤태는 주위의 체면을 불구하고 아내에게 자신의 처지를 호소하였다.


"내 색시의 속사정을 다 아니깐 체면 차릴 것 없어요. 자, 식기 전에 어서 들어요."


그는 비록 반장은 되지 못했지만 미화반장이 되면서 그나마 체면은 차렸다.


메이저 리그 안타왕의 체면이 야구 변방 중국 투수들로 인해 땅에 떨어졌다.


올해로 65세를 맞은 O 씨는 최근 친구들에게 생일 턱을 냈다가 체면을 구겼다.


법정 공방이 길어지면서 양측은 체면과 지위를 돌보지 않고 폭로전을 전개했다.


애원하다시피 하지만 큰아들의 말은 자신들의 체면을 보아 달라는 것에 불과하다.


나야, 이 판국에 무슨 체면이며, 책략인들 있겠소만, 이러고서야 어디, 보람인들 있는 일이오?


내심으로는 분하면서도 가문이라든지 세상 체면을 보느라고 울며 겨자 먹기로 눈감아 버리고….


자기 자식도 올바로 못 가르치는 주제에 남의 자식을 무슨 체면으로 맡아 교육하겠나.


과장은 일순 놀라기도 했지만 쉽게 물러서면 체면이 구겨질 것 같아 몸을 곧추세웠다.
그러나 한참 시장하던 두 사람은 장교 체면도 아랑곳없이 볼이 메어져라 떡들을 씹고 있다.


체면이고 나발이고 아랑곳없는 아귀다툼, 낚시회 버스가 현장에 닿으면 숫제 소리 없는 아귀다툼이 벌어진다.


돈이 생기기는커녕 제 돈 들여가며 체면을 돌보지 않고 굽신거려 가며 어렵사리 얻어 낸 특혜였다.


조조는 "차라리 내가 천하를 등질지언정, 천하가 나를 등지게 하지 않겠다."라며 강한 체면 의식을 과시했다.


일례로 'OO'은 330만 관객을 돌파하며 블록버스터 사극의 체면을 지켰지만 도드라지게 떠오르는 배우는 없었다.


귀국이 진심으로 동양의 평화를 원한다면 우리의 체면도 생각해서 합의될 수 있는 조건을 제시해야 하지 않겠소?


아무리 눈먼 과부 돈을 좀 받아 썼기로서니 차석 체면도 있는데 종 나무라듯 할 수 있냐는 반발이었다.


다만 자네에게 있어 선비 의식이란 체면 같은 그거야. 세상이 불편하지. 어느 것을 하든 체면의 노예가 되면 불편한 거야.


형이 후행 겸 벗들을 대표해서 참석해 준다면 혼인도 빛날 뿐 아니라 한결 체면이 설 거라는 부탁을 했다.


중소기업의 구직난은 우리의 체면 문화가 사라지지 않는 한 쉽게 해결될 것은 아니지만, 어느 정도 해소는 가능하다.
일일이 자식들 앞에 폭로를 하여 어미의 위신과 체면을 깎이게 하는 것이 무엇보다도 참을 수 없는 일이다.


우리 전통 의식 속에 도사리고 있는 체면 의식이 현대에 와서도 소비자 행동에 적지 않은 영향을 미치고 있다.


최선을 다했다는 걸 보여 주기 위한 체면 때문이었지 살릴 수 있으리라는 희망이 조금이라도 있었던 건 아니다.


놈들의 소행을 생각한다면 내 당장 관가에 고하여 엄벌에 처할 일이로되 최 참판 댁 체면을 염두에 두고 참기는 하였으나….


염상구의 마음은 여지없이 흔들리고 있었지만 자신이 떠들어댄 말에 대한 체면이 한 가닥 목에 걸리는 가시였다.


음식을 먹고 있는 순간만은 체면도 권위도 교양도 있을 수 없다. 음식을 씹고 있는 사람의 얼굴은 만인이 평등하다.


이놈아! 이제부터라도 채심을 하겠다면 네놈의 체면을 봐줄 테다! 나한테 혼쌀을 당한 이 일을 비밀에 붙여 주겠단 말이다!


결국은 자기의 지조나 체면을 유지하기 위하여 가족들이 수렁 속에 빠져 있다는 사실도 수긍 안 되는 바가 아니었다.


그것도 량반 체면에 술자리에서 무슨 짓을 하고 놀았는가 하는 생각이 들자 더욱 자책의 념에 겨워 견딜 수가 없었다.


방세주는 자기 동생 방학주와는 달리 매사를 꼼꼼히 따지는 꽁생원이었고, 세상 사람들 앞에 체면도 차릴 만큼은 차리는 사람이었다.


세계 190여 개 나라 중 유일하게 월드컵 축구 70년 역사의 개근국이면서 월드컵 4회 챔피언인 OO의 요즘 체면이 말이 아니다.


체면이고 무엇이고 다 내던지고 최봉일과 최갑식 부자한테 찰싹 달라붙어 버린 판동이는 대관절 어떤 생각을 가지고 있을까.


보건 지소의 빈약한 시설을 한꺼번에 떠올리며 김 의사는 암담했고, 오로지 침착하고자, 의사로서의 체면을 지키고자 혼신의 힘을 다했다.


어려운 일을 해낸 아버지의 체면을 위해서도, 자기가 섣불리 행동해서는 안 된다는 구속력은 다분히 재래적인 효도와 더 많이 맞닿아 있었다.


주무 수사관에게 털어놓지 않은 중요한 것이 혹여 잠깐 스쳐 가는 객원 수사관을 통해 드러날 경우, 이 사람은 체면이 말이 아니게 될 것이다.
무엇보다 사태가 이 지경에 이르기까지 아무 대책도 세우지 못하고 있었던 것에 대한 법소의 체면을 어떻게 세우느냐가 문제였다.


그러나 명분과 체면을 중요시하는 정서상 우리나라는 성적 부진으로 인한 책임을 지고 감독이 스스로 물러나는 형태를 취하곤 한다.


한탕주의자는 아니지만 체면이나 자존심 때문에 푼돈을 만지는 사업은 아예 무시하고 객 단가가 큰 사업만 고집하는 창업자도 있다.


내가 듣기로는 개성 사람들은 함 뚜껑이 들릴 만큼 옷감을 쟁여 보낸다고 하던데, 달랑 청단 홍단 두 감만 넣어 보내면 새색시 체면이 뭐가 되겠나.


체면과 부끄럼을 불구하고 남의 집 침모가 되든지 그렇지 못하면 무릎을 꿇고 대갓집 더부살이라도 되어서 목숨을 연장하는 수밖에 없다.


특히 현철이 아버지의 증오의 대상이 된 이장 허 씨는 체면 때문에 직접 나서지 않고 읍내 건달들을 시켜 몰매를 가해 입을 막으려고 했다.


체면도 세우지 않고 태연히 맞이하는 품이 단수가 높다고 진이는 생각했다. 당황하지도 않았다. 조심조심 수세를 가다듬는 기색도 안 보인다.


이러한 성장배경 때문일까? 지금도 나는 체면이 때론 허세인 줄 알면서도 꽤나 중요하게 여긴다. 체면이 깎인다 싶으면 분노하고, 실리에 손해도 아랑곳하지 않고 체면부터 앞세운다.


북한이 핵무기 보유국이 되려고 결심을 하지 않는다면 모든 당사자들의 목표에 부합하고 체면을 살리는 해결 방안이 나올 수 있을 것으로 보인다.


직장인 OOO 씨는 폭설에 연이은 한파가 몰아치자 지난 4일부터 체면 불구하고 정장 바지 안에 남성용 기모 타이츠를 입고 귀마개로 무장하고 출근했다.


'남성을 유혹하는 것이 내 유일한 취미'라고 큰소리쳤던 요부 사바티에의 체면을 구기는 사건이 발생했으니 바로 시인 보들레르에게 볼썽사납게 걷어차인 것이다.


그렇다고 대대 정보병으로 한 평 남짓한 답답한 공간에서 하루 종일 보냈을지언정 천 리 행군도 한다는 야전병 출신에게 더럽게 힘들었다고 말하기도 체면이 안 선다.


법원, 검찰청 건물이 하급에서 상급까지 콤비나트 형식으로 배치되어 있는 데다가 부근의 건물들도 저마다 그만한 체면은 알고 있다는 듯 나름대로의 외양을 갖추고 있는 것이다.


충남은 비록 대회 출전 목표인 3위 입상에는 오르지 못했지만 1개최 시2위 팀인 경기, 서울과 개최 시인 울산, 내년 개최지 경북, 라이벌 경남의 전력을 감안한다면 8년 연속 상위권 유지로 체면을 지켰다.


내가 이런 말을 하는 것은 체면을 차리기 위해서가 아니라 학교가 노이로제에 걸린 한 사람의 학자를 배출하는 것보다 차라리 한 사람의 행복한 청소부를 배출하는 것이 더 좋다고 생각하기 때문이다.
또 높은 자존심을 바탕으로 하는 체면 문화와 세계 최고 수준의 교육열이 지식 정보화를 급속히 확산시키고 있고 사회 전반에 걸쳐 인터넷 활용이 필수 사항으로 인식되고 있는 데다 벤처 창업 열기도 인터넷 확산에 크게 기여한 것으로 분석됐다.


일 터지고 낭게 체면닦음을 하러 왔냐?


말도 체면 볼 것 웂이 씹떡껍떡 많이 해대는 눔이 결국 잘허게 되는 것 아니겄소?


시 밤만 지나먼 중복잉게 복더우 체면 살릴라고 더우 지랄허는 게비다.


한 번 갈체면 다 알아듣는 사람이 있고 열 번 갈체도 한나도 못 알아먹는 사람이 있어. 니가 그려.


예펜네가 머엇이 무서서 체면을 보겄소? 저러다가 무신 딱쟁이를 쓰고 달라들랑가. 납짝없이 자식 딸린 홀에미한테 뒤잽히게 생겠는디.” “거 무신 씰닥쟁이 없는 소리를.”


그려, 같은 말얼 혀도 그리 예절 챙겨감서 조단조단 의논지게 혀야제, 삼수 저눔 허는 짓거리는 머여, 보배운 디 웂이.” 허출세는 한 발짝 뒤로 물러서며, 그래도 체면은 유지시키려고 했다.


베룩이도 낯짝이 있다고는 허지만, 낯짝을 신주단지맹이로 뫼시고 사는 매안 냥반 서슬 푸른 기호성에, 이런 일 저질러져 어디다 낯 들고나 매안 이가요오, 헐 수가 없게 체면이 쑥밭 된 마당에,


그저 그냥 즈그, 형제간덜 망코 허먼, 형지간덜 최며네도 항가지 더사고 안살껃또 사고, 그렁거시제.


