:[1]영국의 왕인 리어에게는 알바니 공작의 아내 고네릴, 콘월 공작의 아내 리건, 그리고 젊은 처녀인 코델리아 등 세 딸이 있었는데, 그녀의 사랑은 프랑스 왕과 부르고뉴 공작이 공동 구혼자였기 때문에 이 시기에 아버지 리어왕 궁정에서 그런 목적으로 체류하고 있었다.


:[2]나이와 행정의 피로함에 지친 늙은 왕은 80세보다 더 이상이나 되어 국정에 더 이상 관여하지 않고, 경영진을 젊은 세력에 맡기려고 마음먹고 있는데, 그것은 결코 더 오래 지체되어서는 안 되는 이유 즉 죽음에 대비할 시간이 이제 얼마 남지 않았을지도 모른다는 것이었다. 그는 이 의도를 가지고, 세 딸을 자기에게 불러모으고, 그녀들 가운데서 누가 자기를 가장 사랑하는지, 자기 왕국을 그녀들 사이에 분할할 수 있을지, 딸들의 아버지에 대한 애정은  마땅히 그녀들이 받아야 할 것에서 동등한 비율로 나뉠 수 있도록 하려 하였다.


:[3]맏이 고네릴은 아버지를 말로 표현할 수 있는 것보다 더 사랑한다고 선언했고,  생명과 자유보다 그리고 소중한 그녀의 눈동자보다 더 사랑한다고 선언했는데, 진실한 사랑이 없는 곳에서 위선떨기 쉬운 그런 고백적인 것들을 가지고는, 그러한 경우에  응당 기대되는  몇 마디의  적당한 말만이 결과로 내놔졌을 뿐이었다. 왕은 그녀의 입으로 그녀의 사랑에 대한 이 확신을 듣고 기뻐했고, 그녀의 마음이 그와 함께 한다는 것을 사실이라고 생각하며, 그녀와 그녀의 남편에게 그의 풍요한 왕국의 3분의 1을 아버지답게 선뜻 부여하였다.


:[4]그런 다음 둘째딸을 그에게 불러 그녀가 해야할 말을 요구했다. 언니처럼 채워야할 속이 빈 금속덩어리같은 리건은 주장함에서 조금도 뒤지지 않았고,  오히려 그녀의 자매가 말한 것은 그녀가 아버지 리어왕을 위해 공언한 사랑에 미치지 못했다고 선언했다.  너무나도 분명히 그녀는  소중한 왕이자 아버지를 사랑이라는 것으로 기만하는 기쁨이 주는 그것이  모든 다른 즐거움들을 하찮은것으로 만든다는것을 알게 되었다. 


:[5]리어는 자신이 생각했던 것처럼 그러한 사랑하는 아이를 갖은 자신을 축복했고, 리건이 한 훌륭한 보증 후에는, 이미 그가 고네릴에게 내준 것과 동등한 크기인 왕국의 3분의 1을 그녀와 그녀의 남편에게 수여하지않을수없었다.


:[6]그리고는 자신의 기쁨이라고 부르는 막내딸 코델리아에게 고개를 돌리며 그녀가 해야 할 말을 물었다, 그녀가 언니들이 말한 것과 같은 애정 어린 연설로 그의 귀를 즐겁게 할 것인지, 아니면 오히려 그녀의 표정이 언제나 그의 사랑이었고, 그녀들중 어느 누구보다도 더 그에게서 애정을 받았다고 여겨지는 것처럼, 그녀들보다 훨씬 강렬할 것이라는 것을 의심치 않았다. 그러나 코델리아는 자신들의 마음이 입술에서 멀리 떨어져 있다는 것을 알고 있는 누이들의 아첨에 넌더리가 났고, 그녀들의 모든 구슬리는 연설이  그녀들과 그녀들의 남편들이 그들의 생전에 군림할수도 있겠다는 생각에 늙은 왕의 지배에서 벗어난 그의 영토들을 꾀는 의도였을 뿐이라는것을 보고서는 그 이상도 그리고 그 이하도 아닌 아버지 왕에 대한 친애하는 딸로서 사랑한다는 것 외에는 다른 대답을 하지않았다.


:[7]왕은 그가 가장 좋아하는 아이에게서 이런 배은망덕한 모습에 충격을 받았고 그녀가 그녀의 운명에 해를 끼치지 않도록, 그녀의 말을 신중히 고려하여 그녀의 발언을 고쳐 줄것을 당부하였다.


:[8]그러자 코델리아는 아버지에게 그가 그녀의 아버지라고 말했고, 그는 그녀에게 이 세상에서의 생명을 주었고, 그녀를 사랑했으며 그녀는 그의 그러한 보살핌들을 가장 적합하게 되돌려주었으며 그에게 복종하고, 그를 사랑하고, 그를 가장 존경한다고 말했다. 그러나 그녀는 언니들이 했던 것처럼 그렇게 틀에 짜여지고 광범위한 연설을 입에 담을 수 없었고, 세상 그 무엇도 사랑하지않는다고 약속할수는 없었다. (그녀들이 말한대로라면) 아버지 외에는 아무 가치있는 사랑도 없는데 왜 언니들은 남편을 두고 있을까? 만약 그녀가 결혼을 한다면, 그녀는 그녀의 남편이 되어줄것을 허락한 것에서 그에게 그녀의 사랑에서의 절반, 그녀의 보살핌과 의무의 절반을 원할 것이라고 확신했다.<ref>(Shakespeare - First Folio facsimile 1910/The Tragedy of King Lear/Act 1 Scene 1)Cor.
Good my Lord,
You haue begot me, bred me, lou'd me.
I returne those duties backe as are right fit,
Obey you, Loue you, and most Honour you.
Why haue my Sisters Husbands, if they say
They loue you all? Happily when I shall wed,
That Lord, whose hand must take my plight, shall carry
Halfe my loue with him, halfe my Care, and Dutie,
Sure I shall neuer marry like my Sisters. 리어왕(셰익스피어) 제1막제1장 코델리아(Cordelia):'저의 주군 아버지시여,
당신께서 저를 낳으시고, 길러주시고, 사랑해주셨습니다.
저는 마땅히 드려야 할 도리를 다해
당신을 순종하고, 사랑하고, 무엇보다 깊이 존경합니다.

그런데 제 언니들이 그렇게 모두 아버지를 사랑한다면,
그들은 왜 남편을 두고 있나요?

저는 훗날 결혼하게 된다면,
저의 맹세를 받아들일 그 남편은
저의 사랑 절반과
저의 염려와 의무의 절반을 함께 가져갈 것입니다.

분명히 말하건대,
저는 제 언니들처럼 결혼하지는 않을 것입니다.' </ref> 그녀는 그녀의 아버지에게 자신의 사랑을 전부 쏫기 위해서는 결코 그녀의 자매들처럼 결혼할수 없다는것이다.<ref>자신을 전부 내어주는 사랑은 과연 사랑인가? 자신(의 정체성)을 지킬 권리는 없나? 상대방의 전부를 요구할 권리는 신조차도 불가능하지 않은가?</ref> 


:[9]언니들이 하는 척하는 것만큼이나 그렇게 거의 넘처날 정도로 진심으로 늙은 아버지를 사랑했던 코델리아는, 이러한 자격조건이 없었더라면, 다른 때보다도 더 딸처럼, 그리고 사랑스런 말을 했을것이다. 정말로 조금 불손하게 들렸겠지만, 그러나 그녀는  언니들의 교활한 아첨 연설이 있은 후에 그런 엄청난 보상을 끌어모으는것을 보았다.  그녀는 자신이 할 수 있는 가장 당당하고 아름다운 일은 그저 사랑하는것 그리고 침묵하는 것이라고 생각했다. 이것은 그녀의 애정을 댓가의 의심에서 벗어나게 했고, 그녀가 사랑하지만 이득을 위해서가 아니라는 것을 보여주었다. 그리고 그녀의 이러한 행동은 덜 과시적인 것들임에도 그녀의 자매들보다 훨씬 더 많은 진실과 진정성을 가지고 있다는 것을 보여주었다.


:[10]리어가 자부심이라고 부르는 이 막내딸의 담백한 말투는 전성기에 늘 화내고 경솔한 모습을 보였던 노군주를 몹시 격분시켰고, 또 노년에 이르기까지의 이성이 그의 망령에 의해 너무나 흐려져서 아첨으로부터 진리를 분별할 수 없었고, 마음에서 우러나온 말로 명랑하게 그려진 연설은 그를 분노에 휩싸이게하였다. 그는 그리고 코델리아를 위해 남겨두었던 자기 왕국의 세 번째 부분을 철회하고 그 왕국을 그녀에게서 떼어내 버렸다. 그는 두 자매와 그들의 남편인 알바니와 콘월의 공작들 사이에 이를 똑같이 나누어 주었다. 그는 지금 스스로를 가리켜 왕궁들 사이에 대관식을 베풀고 있는 모든 신하들 앞에서 정부의 모든 권력과 수입과 집행으로 그들에게 투자하였으며 오로지 왕의 이름만을 남기기를 선언하였다. 그가 사임한 나머지 모든 왕족의 것들로 부터 예약으로 수행을 위해 단 일백명의 기사들만을 거느리고서 그 자신은 차례로 딸들의 궁전마다 격월로 옮기는 과정을 거치게 되었다.


:[11]그래서 그의 왕국을 터무니없이 처분하는 것, 이성에 의해 인도되는 것도 거의 없고, 격정에 의해서도 모든 그의 궁정의 귀족과 신하들을 놀라움과 슬픔으로 가득 채웠다. 그러나 코델리아를 위해 진정으로 입을 열기 시작한 켄트 백작을 제외하고는 그들 중 누구도 이 격분한 왕과 그의 분노 사이에 끼어들 용기가 없었다. 죽음이라는 고통위에 놓인 격분한 리어는 그에게 그만 멈출것을 명령했다. 그러나  켄트는 물러설 수 없었다. 그가 진심으로 왕으로서 존경했던 그리고 아버지처럼 사랑했으며 스승으로서 따랐던 리어에게 충성을 다했기에 그리고 그는 국왕의  적들을 상대하고서 품삯을 지불받는 한낱 졸개에 지나지않는다고 그의 삶을 여긴적도 없었고, 리어의 안전이 동기가 되었을 때 목숨을 잃을 것을 두려워한 적도 없었다. 그리고 이제 리어왕 자신이 스스로에게 가장 위험한 적이 되어버린 지금 리어의 이 충실한 왕의 신하는 그의 이러한 오래된 신념을 잊을수가없었다. 그리고 리어가 훌륭한 행동을 하도록 리어에게 대담하게도 맞섰을을뿐이었으며 단지 리어가 몹시 화가 나있었기 때문에 무례해보였었다. 그는 과거에 왕에게 가장 충실한 상담자였고, 그는 지금 그에게 그의 눈으로 보아야할것(그가 따져보았던 수많은 일들처럼)과 그의 충고를 따라줄것을 간청했다. 그리고 그의 최선의 고려에서 이 끔찍한 경솔함을 철회하도록했다. 그는 그의 삶이 리어의 막내딸이 그를 조금도 사랑하지 않았다는 그의 판단에 대답할 것이기 때문에  허울의 상징에 지나지않는 벌벌떠는 목소리를 가진 공허한 마음의 소유자도 아니었다.  권력이 아첨에 굴복했을 때, 명예는 분명해질 수밖에 없었다. 리어의 협박이 이미 충성을 위해 목숨을 바친 그에게 무슨 짓을 할 수 있었을까? 그것은 의무가 하려는 것을 방해할수없었다.


:[12]이 선한 켄트백작의 정직한 자유로움은 왕의 분노를 더욱 자극했을 뿐이고, 그의 주치의를 죽이고, 그의 치명적인 병을 사랑하는 정신나간 환자처럼, 그는 이 진정한 충신을 추방하고, 출발 준비를 할 수 있는 5일밖에 할당하지 않았다. 그러나 만약 여섯 번째 날에 그의 미워하는 추방당한 이 사람이 영국의 땅, 그의 영역 안에서 발견된다면, 그는 더 많은 분노를 느끼게 될 것이다. 그가 죽는 순간이 될것이다. 이어서 켄트는 왕에게 작별을 고하고, 왕에게 이렇게 말했다. 그가 떠나기 전에, 그는 그렇게나 올바르게 생각하고 신중하게 말했던 코델리아를 신들의 보호에 권했다. 그리고 단지 그녀의 언니들의 거창한 연설이 사랑의 행위로 마침내 대답되기를 바랬다. 그리고 나서 그는 그의 말대로 새로운 나라로 그의 옛 행로를 정립하기 위해 갔다.


:[13]프랑스의 왕과 부르고뉴 공작은 이제 불러들여졌으며 막내딸에 대한 리어왕의 결심을 듣고, 그들이 코델리아에 대한 구애 행위를 계속할지 여부를 알게 되었는데, 이제 그녀는 아버지의 불쾌감에 시달렸으며, 그녀 자신의 사람됨 외에는 추천할 재간이 없었다. 그리고 부르고뉴의 공작은 그런 조건이라면 그녀를 아내로 데려가지 않았을 것이므로 이 시합을 거절하였고, 그러나 프랑스 왕은 아버지의 사랑을 잃은 결함의 본질이 무엇이었는지, 그것은 단지 서투른 말투일 뿐이고, 그녀의 누이들처럼 아첨에 혀를 끌끌 차게 할 수 없었던 것을 이해하였고, 이 젊은 아기씨의 손을 잡고, 그녀의 덕목이야말로 한 나라의 왕국을 능가하는 지참금이라고 말했다. 코델리아는 비록 그들이 불친절했지만, 그녀의 누이들과 아버지에게 작별을 고하고, 그녀는 그와 함께 가야 했으며 그의 왕국 프랑스의 온당한 여왕이 되어야 했고, 그녀의 누이들보다 더 공정한 소유물 위에 군림해야 했다. 그리고 그는 한순간에 이 젊은 아가씨에 대한 사랑을 흐르는 강물위에 놓인것처럼 멀리 떠나보냈기 때문에, 부르고뉴의 공작을 수상 공작이라고 불렀다.


:[14]눈물을 흘리며 코델리아는 언니들을 떠나면서 아버지를 사랑으로 잘 보살펴주고 공언을 잘 지켜줄것을 간청했다. 그녀들은 자기들에게 주어진 의무를 잘 알기때문에 뚱하게 그녀에게 오히려 나서지 말것을 당부했다. 그러나 (그녀들이 놀리듯 표현한대로) 그녀를 자선을 베푼것 마냥으로 데려간 남편을 만족시킬것을 독려할뿐이었다. 그리고 그녀는 그녀자신이 아버지를 떠나가야하는 마당에 그것보다는 더 나은 손길들에 아버지가 놓이기를 바라는 마음에서 언니들의 교활함을 알았던 코델리아는 마음이 무거워진 채로 아버지 리어왕을 떠나야만 했다.


:[15]코델리아가 사라지기가 무섭게 언니들의 악마 같은 기질이 본색을 드러내기 시작했다. 리어가 맏딸 고네릴과 합의하여 보내기로 한 첫 달이 채 지나기도 전에 늙은 왕은 약속과 이행의 차이를 알아채기 시작했다. 그녀의 아버지로부터 모든것을 물려받겠된 이 몹쓸 딸은, 심지어 그가 그의 머리에서 왕관을 벗어던지는 것까지 감수했건만, 그가 여전히 왕이라는 환상을 간신히 간직하기위해 그가 자신에게 남겨두었던 왕족의 작은 잔재까지도 그녀는 원망하기 시작했다. 그녀는 그와 그의 백 명의 기사들을 보는 것 조차 이제는 참을 수 없었다. 그녀는 아버지를 만날 때마다 얼굴을 찌푸렸다. 그리고 이제는 그 늙은 노인이 그녀과 이야기를 나누고 싶을 때, 그녀는 병든 체하거나 혹은 그를 피하기 위해서라면 무엇이나 하는 척하곤 했다. 그녀는 분명히 그의 노년을 쓸모없는 짐으로 간주하고 있었고, 그의 수행원들을 불필요한 비용으로 여겼다. 그녀는 그녀 자신이 의무의 표정에서 게으름을 피웠을 뿐만아니라  그녀의 행동 그리고 (이것은 두려워해야할 일이다) 그녀의 개인적인 지시로 말미암아 그녀의 바로 그 종들이 그를 등한시 대하는데 영향을 주었으며, 이로인해 그의 명령에 따르기를 거부하거나 여전히 더 경멸적으로 듣지 않는 척했다.  리어는 딸의 행동에서 이런 변화를 감지하지 않을 수 없었지만, 사람들이 흔히 자기 자신의 실수나 고집으로 인해 초래된 불쾌한 결과를 믿지 않으려 하는것처럼  가능한 한 그것에 대해 눈감아버려야했다.


:[16]거짓과 텅빈 마음이 선한 것으로 채워지고 어루만져질때 비로서 진실한 사랑과 충실함은 더 이상 악에 의해 떼어놓여지지 않을 것이다.  이것은 리어 왕에 의해 추방되었지만 영국에서 발견될 경우 자신의 목숨을 잃는것조차 감수하려는 켄트 백작의 훌륭한 경우에서 잘 드러난다. 그는 그의 주인인 리어 왕에게 유용할 가능성이 있는 한 그는 영국내에 머물면서 모든 예기치못한 결과조차 따르기로 마음먹었다. 이 가련한 충성심이 때로는 변화를 주고 보초병으로 변장하는 것이 어떤 의미인지 헤아려야한다. 그러나 그것은 당연한것이거나 가치없는것으로 간주되어서는 않된다. 의무감이 있는 곳에서만이 희생이 생겨난다! 하인으로의 변장에서, 모든 고귀함과 위풍당당함을 던져버리면서까지 이 훌륭한 백작은 왕에게 그의 봉사를 기꺼이 바쳤다. 리어 왕은 그의 변장에서 켄트인것을 알지 못했지만 그의 명료한 솔직함과 또는 다소 무뚝뚝한 그의 대꾸에 그러한 백작의 답변들(그의 딸에게서는 들을수없었던 지긋지긋하게 신물나는 변명들과는 다른 그리고 부드러운 기름진 아첨과는 너무나도 다른)에 기뻐했다. 협상은 곧바로 타결되었다. 리어는 그가 한때 그렇게도 가장 아꼈고 믿음직하고 늠름하게 여겼던 켄트백작이라고는 생각도 못한채 켄트가 자신을 카이우스로 소개했듯이 리어는 켄트를 카이우스의 이름으로 그의 기사단에 합류시켰다. 


:[17]이 카이우스는 왕실의 주군에게 충실함과 사랑을 보여줄 일을 머지않아 맞닥뜨리게 되었다. 고네릴의 집사가 바로 그 날 리어 왕에게 무례한 태도로 행동하고, 그에게 여주인이 비밀리에 조장했을 것으로밖에 의심의 여지가 없는 건방진 얼굴표정과 말투를 리어왕에게 보였기 때문이었다. 카이우스는 리어왕의 위엄에 대한 노골적인 모욕에 견디지 못하여 더 이상 그의 말을 듣고 있을수없었다. 그는 발뒤꿈치를 살짝들어 그 하인을 결국 개집앞에 자빠뜨렸다. 이러한 의로운 행동때문에 리어왕은 점점 더 그에게 애착을 가지게 되었다.


:[18]리어에게 유일한 친구가 켄트만은 아니었다. 그의 정도에서 그리고 대수롭지않게 여겨지는 인물로 리어에게는 자신의 궁전이 있었을 당시 그의 사랑이자 가엾은 어릿광대인 바보를 상기해볼 수 있는데, 그 당시 왕들과 위대한 인물들이 진지한 사업 끝에 그들을 즐겁게 만들어 주는 여흥에서 바보 어릿광대(그가 그렇게 불리워진것처럼)를 두는것이 관례였기 때문이다. 이 불쌍한 바보는 리어가 그의 왕관을 내동댕이친 이후에도 그에게 매달렸다.재치 있는 말들은 그의 좋은 유머를 유지시켜 주곤 했다. 비록 그는 때때로 경솔함때문에 자신의 왕관을 그의 딸들에게 빼앗기고 자신의 모든것을 줘버려야만했던 자신의 주인을 조롱하는 것을 참을 수 없었으나,  그때 그가 운율에 맞게 리어왕과 그의 딸들을 이처럼 표현했다. 

::갑자기 기쁨이 울었기때문이지
::그는 슬픔을 위해 노래했던거야.
::그런 그 왕은 까꿍놀이를 했어야했지
::그리고나서야 바보들 사이로 가야했던거야.

:그리고 그런 때묻지않은 말들과, 그리고 그가 풍족하게 가지고 있는 노래의 운율들 속에서, 이 쾌활한 정직한 바보는 고네릴 그녀 앞에서도 자신의 심경을 그대로 쏟아냈는데, 그것은 많은 쓰라린 조롱과 농담으로, 즉 바윗종다리새로 비유되는 왕이 뻐꾸기 새끼들을 다 자랄동안 충분히 먹이고, 그 다음에는 다 자란 뻐꾹새에게 머리를 쥐어뜯기는 것과 같은 것이었다. 수레가 말을 끌어당기면 엉덩이가 알 수 있다고 말하는 것이었다.(리어의 딸들은 아버지 뒤에 서 있어야한다는 뜻) 그리고 리어는 이제 더 이상 리어가 아니라 리어의 그림자일 뿐이었다. 그는 한두 번 채찍질을 당해봐야겠다고 위협받은적이 있었던 방자한 말을 들어야만했다.


:[19]리어가 깨닫기 시작한 냉대와 존경에 대한 격감은 이 어리석은 그리고 애정어린 아버지가 자격없는 딸에게서 받는 고통만이 전부는 아니었다. 그녀는 그에게 일백명의 기사단은 쓸모없고 낭비였으며 난동과 잔치로 그녀의 왕궁을 끝장낼 뿐이라고 분명히 말했다. 그녀는 그가 그들의 수를 줄이고 그 자신과 같은 나이에 걸맞는 나이많은 이들만을 유지하도록 집요하게 요구했다.


:[20]리어는 처음에 그의 눈과 귀가 믿기지 않았고, 그렇게도 무정하게 말한 사람이 그의 딸이었다는 것도 믿을 수 없었다. 그는 그에게서 왕관을 물려받은 그녀가 그의 수행원들을 끊어내려고 애쓰고 그리고 그의 연로한 나이에도 불구하고  그에게 존경을 표하는것에 유감스러워한다는 것을 믿을 수 없었다. 하지만 그녀는 자신의 불손한 요구를 고수했으며 나이 많은 그의 분노는 극에 달했고, 그는 그녀를 쓰레기나 먹어치우는 혐오스런 솔개라고 불렀다.  정말로 그녀가 말한 것과는 다르게 100명의 기사들은 모두 단정한 품행과 절제된 매너를 가진 사람들이었고, 그녀가 말한 대로 난동을 일으키거나 그런 방탕한 생활이나 잔치를 떠벌이는 사람들은 아니었다. 리어왕은 그의 말들을 준비하라고 명령하였다. 그와 그의 일백명의 기사들은 다른 딸인 리건에게 가려는 것이었다.  리어는 그녀가 얼마나  배은망덕한지에 대해서 말하고, 차가운 대리석과 같은 심장을 가진 악마이며, 어린 아이들에게는 바다 괴물보다도 더  끔찍하게 보일것이라고 말했다. 그는 큰 딸 고네릴에게 저주를 퍼부었으며 듣기에도 끔찍할 정도로 심하게 욕을 마구 해댔다. 그녀가 자식을 낳지 못할것이라는 둥, 만약 아이를 낳는다면 살아서 뱀의 이빨보다 더 날카로운 것을 느끼게 하는 그에게 보여 준 그녀의 멸시와 경멸를 되갚아줄것이라는 둥  기도했다. 그리고 알바니의 공작인 고넬리의 남편은 리어가 조금이라도 불친절함을 가지고 있다고 여겨질수있는 것이라면 그게 무엇이든 그것을 핑계삼아 자신을 변명하기 시작했다. 리어는 그의 말을 듣지는 않았지만 분노로 말에 안장을 얹고 추종자들과 함께 떠나야 했다.  그리고 리어는 그녀의 여동생과 비교하여 코델리아의 잘못이 얼마나 작았었는지를 생각하게 되었고 이어서 눈물을 흘리지 않을수없었다. 그리고 나서 그는 고네릴과 같은 괴물이 그를 울게 할 정도로 자신의 남자다운 기백을 넘어서는 매우 강력한 힘에 압도당했다는 사실에 부끄러움을 느껴야 했다.


:[21]리건과 그의 남편은 왕궁에서 큰 화려함과 위엄을 갖추고 있었다. 리어 왕은 자기의 시종 카이우스를 자기 딸에게 쓴 편지와 함께 급파했다. 그는 그와 그의 수행 기사단이 뒤따라 오는 동안에, 그녀가 그를 맞이할 준비가 되어 있을 것을 바랬다. 그러나 고네릴은 이미 그보다 앞서  리건에게 편지를 보냈으며 그녀의 아버지가 변덕스럽고 가당치도않다고 비난하고 그가 데리고다니는 그런 큰 수행단을 기꺼이 받지 말라고 조언했다. 이 전령은 카이우스와 동시에 도착하였고 그는 카이우스와 맞닥뜨렸다. 그는 바로 카이우스의 오랜 숙적으로 일전에 리어에게 건방진 행동을 하여 발뒤꿈치에 발을 걸려 헛디뎌 넘어졌었던 장본인이었다. 카이우스는 그 친구를 달갑게 여기지 않았고, 그가 무엇을 위해 왔는지 의심이 들자 그에게 욕을 하기 시작했고, 그가 거부함에도 카이우스는 정당한 그러나 울분에 찬 감정에 사로잡혀, 그가 이간질과 사악한 메세지들의 운반자로서 당해 마땅한 그를 호되게 때렸다.  리건과 그녀의 남편에게 이 사실이 귀에 들어가자 그들은 비록 그가 가장 높은 존경을 받아야하는 왕이자 아버지 신분인 그의 사신임에도 불구하고 차꼬를 채우고 묶어두도록 벌을 내렸다  그래서 왕이 성에 들어올 때에, 그가 맨 먼저 본 것은, 그의 충실한 시종 카이우스가 그 수치스러운 상황에 놓여 있는 광경이었다.


:[22]그러나 이것은 그가 기대했던 응대에있어 하나의 나쁜 징조에 불과했다. 더 나쁜 것은, 그가 그의 딸과 그녀의 남편을 만나 볼려고 했을 때, 그들이 밤새도록 여행하는 것에 피곤하고 지쳐서 그를 볼 수 없다는 말을 들었다는 것이었다. 게다가 마지막으로 그가 그들을 보기 위해 당연함에서 화난 태도로 주장했을 때, 그는 그들이 자신의 이야기를 직접하러 온 그렇게도 그가 싫어했던 그에게 맞선 그녀의 언니인 고네릴과 함께 그를 맞이하기 위해 오는것이 눈에 들어왔다.


:[23]이러한 상황은 노인을 크게 주저하고 당황하게 만들었고 그리고 여전히 리건이 그녀의 손을 붙잡고 있는 것을 보고 그는 고네릴에게 그의 낡은 흰 수염을 보는 것이 부끄럽지 않느냐고 물었다. 그리나 리건은 그에게 다시 고네릴과 함께 집으로 돌아가 그녀와 평화롭게 살면서 수행원들의 반을 해고하고 그녀에게 용서를 구하라고 권했다. 그녀는 그가 늙고 분별을 원했기 때문에 그 자신보다 더 분별력이 있는 사람들이 다스리고 이끌어야 한다는것을 보여주었던 그의 행동들을 강조했다. 그러나 리어는 자신이 무릎을 꿇고 자기 딸에게 음식과 의복을 구걸한다면 그것이 얼마나 터무니없게 들릴지를 설명했다. 그리고 그는  그러한 부자연스러운 의존에 반대하며 그녀와 함께 다시는 돌아가지 않겠다는 결심을 분명히 하였다. 그리고 그와 그의 백 명의 기사들이 리건이 있는 이곳에 머물것을 분명히 했다.  그녀가 그에게서  왕국의 절반을 물려받았다는 사실을 잊지 않았으며 그리고 리건의 눈은 고네릴의 눈처럼 매섭지 않고 온화하고 친절하다고 말했다.  그리고 수행단이 절반으로 줄어들고 고네릴에게 돌아가야한다면 그는 차라리 프랑스로 건너가 거기서 응당한 몫으로 받을수있었던 지참금을 한푼도 챙기지 않은 채 막내딸과 흔쾌히 결혼한 왕에게 자신의 비참한 연금을 구걸할 것이라고 했다.


:[24]그러나 그는 그녀의 언니 고네릴에게서 경험했던 것보다 더 나은 대우를 기대한 것이 잘못이었다. 불평등한 행동에서 언니를 능가하려는 듯, 그녀는 그를 섬기기에는 50명의 기사가 너무 많다고 생각한다고 말했다. 즉, 25명 정도면 충분하다고 말이다. 그 때에 몹시 상심한 리어가 고네릴에게로 돌아서서, 고네릴과 함께 돌아가겠다고 말하였다. 그녀가 제안한  오십명의 수행원들이  그녀의 여동생이 제시한것보다 갑절이나 많았기에 그녀의 아버지에 대한 사랑은  리건의 그것보다 두배나 더 커보였다. 하지만 고네릴은 자신을 달랬고, 이렇게 말했다. '그렇게 많은 수가 필요할 게 뭐에요? 25명이라니요 열 아니면 다섯도 많지 않나?' 그녀의 종들이나 누이동생의 종들이 그의 선택을 기다리고 있을 때에, 그래서 이 두 사악한 딸들은, 마치 자기들에게 그렇게나 잘해 주었던 늙은 아버지를 잔인하게 대하려고 서로 경쟁하듯이, 조금씩 조금씩 그의 수행단을 축소시켰고 (한때 왕국을 지배했던 그에게는 너무나도 부충분한 그마저) 모든 공경심을 깍아내리고 있었다.  그를 따르는 수행원들은 그가 한때 왕이었음을 보여 주기 위해 그에게 남겨진 것인데도 말이다. 여생의 행복에 있어서  멋진 수행단이 필수적인 것은 아니지만, 왕의 신분에서 거지의 신세로 전락한다는 것은 수백만 명을 명령하는 것에서 한 명의 수행자없이 된다는 받아들이기 어려운 처지의 변화였다. 그리고 그것은 그의 딸들이 그것을 부정하는 배은망덕이었다. 이 불쌍한 왕의 가슴을 찔렀던 그 고난보다 그가 받아야만 했던 더 큰 고난은 즉 그의 두 딸이 보여준 이러한 이중의 악행만큼이나 너무나도 어리석게 왕국을 내어준 것에 대한 분개가 그의 정신을 흔들어 놓기 시작했다는 것이다.그는 아무것도 모르겠다고 하면서도, 비정상적인 마귀할멈같은 그녀들에게 복수를 맹세하고, 그들을 본보기로 삼아서, 땅에 공포를 주는 일을 하겠다고 맹세했다. 

:[25]그래서 그는 그의 약한 팔이 결코 실행할 수 없는 것을 아무렇게나 불끈 쥐며 위협하고 있을 때에, 밤이 되었고, 천둥과 번개가 요동치고 성난 폭풍우가 빗발쳤다. 그리고 그의 딸들은 여전히 그의 추종자들을 인정하지 않겠다는 그녀들의 결심을 고수하고 있었다.그는 자기의 말을 불러다가, 이 은혜를 모르는 딸들과 함께 한 지붕 아래 머물지 않고, 차라리 바깥에서 일어나고있는 폭풍우의 가장 큰 격노를 만나려고 하였다. 그들은, 고집센 남자들이 자기들에게 입힌 상처는 자기들의 정당한 벌이라고 하면서, 그를 고생시키려고 그 상태로 가서, 자기들의 문을 닫게 하였다.

:[26]바람은 거세고 비와 폭풍은 더 거세졌다. 노인이 자연과 싸우기 위해 출발했을 때, 딸들의 불친절함보다는 덜 예리했다. 수 마일에 걸쳐 덤불이 거의 없었다. 그리고 그곳에서 어두운 밤에 폭풍의 분노에 노출된 황야에서 리어 왕은 방황하고 바람과 천둥을 무시해야했다. 그리고 그는 바람에게 명령하여 땅을 바다에 불어 넣거나 바다의 파도를 부풀려 땅을 익사하게 하여 사람과 같이 배은망덕한 동물의 흔적이 남지 않게 하려하였다. 늙은 왕은 이제 그와 함께 머물고 있는 가련한 바보 외에 다른 동료가 없었다. 그는 즐거운 자만심으로 불행을 미연에 방지하려고 애쓰며, 헤엄치기에는 나쁜 밤일 뿐이며, 진정으로 왕은 물속으로 들어가서 딸에게 축복을 청하는 것이 낫다고 말했다. 

하지만 작은 재치가 있는 사람은
::    헤이 호와 함께 바람과 비!
::    자신의 분수에 맞게 만족할 줄 알아야 해
::    비가 아무리 매일 내린다고 해도.

여성의 자존심을 식히기 위한 아주 용감한 밤이었다고 맹세할수있습니다. 

:[27]그리하여 제대로된 수행원하나없는  한때 위대했던 군주는 그의 항상 충실한 종 켄트 이 훌륭한 백작에 의해 발견되었으며, 이제 왕은 그가 백작이라는 것을 알지 못했지만 그의 옆 가까이에서  따라온 카이우스로 변장해야했습니다. 그리고 그는 말했습니다. '아아! 선생님, 여기 계십니까? 밤을 사랑하는 생물들은 이런 밤을 사랑하지 않습니다. 이 무서운 폭풍은 짐승을 은신처로 몰아 넣습니다. 인간의 본성은 고난이나 두려움을 견딜 수 없습니다.' 그리고나서 리어는 그를 꾸짖으며 말했습니다. 더 큰 병이 과세되는 곳에서 이 작은 악은 느껴지지 않는법입니다. 마음이 편할 때 육체는 섬세할 여유가 있지만, 마음 속의 성질은 그의 감각에서 다른 모든 느낌을 빼앗았고 그는 그의 마음이 뛰는 느낌을 빼앗겼습니다. 그리고 그는 효의 배은망덕에 대해 말하였고,  먹으려고 음식을 들어 올린 손을 입이 찢어내듯이 갈라놓아야하는 것처럼 모든 것이 하나라고 말했습니다. 아이들에게 부모는 손과 음식이었고 모든 것이었던 것입니다.

:[28]그러나 착한 카이우스는 왕이 야외에 머물러서는 않된다는 간청을 계속하며 마침내 그를 설득하여 어리석은 사람이 처음 걸어 들어온 곳인 히스 위에 서 있던 작은 비참한 오두막집에 들어가도록 설득했습니다. 그는 은신처를 위해 이 버려진 오두막집에 들어갔고, 그는 혼영을 보았습니다. 그러나 조사 결과 이 혼령은 가난한 미친 거지에 지나지 않는 것으로 판명되었습니다.  악마에 대한 그의 이야기로 미쳤거나 어리석은 미치광이 중 하나일 바보를 놀라게 했습니다. 그러니 나라를 돌아 다니며 스스로를 가난한 톰과 가난한 털리굿이라고 부르며 말하기를 '가난한 톰에게 무엇을 주겠습니까?'라고 부르짖고 핀과 못, 로즈마리 잔가지를 팔에 꽂아 피를 흘리면서 말입다.자비로운 시골 사람들로부터 자선을 구하는 것이 더 나아보였습니다.  그런 끔찍한 행동, 일부는 기도로, 일부는 미치광이 저주로, 그들은 무지한 시골 사람들을 동요시키거나 공포에 떨게 하여 자선을 베풀도록 합니다. 이 불쌍한 사람이 바로 그런 사람이었습니다. 왕은 그의 벌거벗은 몸을 가리기 위해 담요로 허리를 두른 채였고 이러한 너무나 비참한 상황에 처해 있는 그를 보고는 도저히 뭐라 설득할 수 있는것이 없었지만, 이 친구는  그 사람이 딸들에게 모든 것을 바치고나서 그 길에 이르렀던 어떤 아버지라는 사실을 깨달았습니다. 그가 단지 불친절한 딸들을 낳는 것 외에는 이 남자를 그렇게 비참하게 만들 수 있는것은  이 세상에는 있을수없다고 생각했습니다. 

:[29]그리고 그가 한 이 많은 거친 말들로부터, 선량한 카이우스는 그가 완전히 정신이 나간것은 순전히 그의 딸들의 악행이 그를 정말로 미치게 만들었다는 것을 분명히 깨달았습니다. 그리고 이제 이 합당한 켄트 백작의 충성심은 그가 지금까지 수행할 기회를 찾은 것보다 더 절실하고 절박한 상황에서 그 모습을 드러냈습니다. 충성을 유지하고 있는 왕의 시종들 중 일부의 도움으로 그는 동틀 무렵에 왕실 주인을 도버 성으로 옮기게 했고, 그곳에서 비로서 그의 친구이자 켄트 백작으로서 그를 자신과 자신의 안전한 영향력하에 놓이게 할수있었습니다. 그리고 자신은 프랑스로 건너가 서둘러 코델리아의 궁정으로 가서 그곳에서 그녀의 왕실 아버지의 불쌍한 가련한 상황을 감동적인 표현으로 묘사하고 그녀의 자매들의 비인간적인 모습을 생생하게 드러내며 이 착하고 사랑스러운 아이가 하염없는 눈물로 그녀의 남편이자 왕에게 그녀가 그러한 잔인한 딸들과 그녀들의 남편들을 제압하고 자신의 아버지를 왕위에 앉힐 수 있는 충분한 권한을 가지고 영국으로 떠날 수 있도록 허락해 달라고 간청했습니다. 그녀는 이내 허락을 받고 출발하여 왕의 군대와 함께 도버에 상륙했습니다. 

:[30]리어는 켄트 백작이  전광을 보이는 그를 돌보기 위해 그에게 맡겨긴 수호자들에게서 우연히 탈출한 것을 도버 근처의 들판을 방황하던 코델리아의 수행단에 의해 발견되었습니다. 상태는 완전히 미쳤고 짚과 쐐기풀과 옥수수 밭에서 주운 다른 잡초로 만든 왕관을 머리에 쓰고 혼자 큰 소리로 노래하고 있었습니다. 코델리아는 그녀의 아버지를 만나기를 간절히 원했지만 의사들의 조언에 따라 그들이 그에게 준 약초를 복용하여 더욱 크나큰 안정을 회복할 때까지 그가 푹 쉬며 잠을 잘수있도록  이 비련의 만남은 연기되고 미루어져야 했습니다. 코델리아가 늙은 왕의 회복을 위해 그녀의 모든 금과 보석을 약속한 이 노련한 의사들의 도움으로 리어는 곧 그의 딸을 만날 수 있는 상태가 되었습니다.

:[31]이 아버지와 딸의 만남을 보는 것은 너무나도 안타까운 광경이었습니다. 이 불쌍한 늙은 왕이 한때 사랑했던 그의 아이를 다시 보았을 때의 기쁨과 과거 그가 불쾌한 마음에 그렇게도 작은 잘못에서 그렇게도 매몰차게 내몰아 버렸던 그녀에게서 이런 효도를 받는 부끄러움 사이의 몸부림을 보여주는 이 두 가지 열정은 그의 반쯤 미친 두뇌에서 때때로 그가 어디에 있는지, 또 그토록 친절하게 그에게 키스하고 그에게 말을 걸었던 사람이 누구인지 거의 기억하지 못하게 만드는 그의 병의 잔해와 씨름하고 있습니다. 이윽고 그는 이 여자를 그의 딸 코델리아로 착각했다면 그리고 이것이 실수라면 그를 비웃지 말아달라고 옆에 있는 사람들에게 애원할 것입니다! 그리고 나서 그가 무릎을 꿇고 아이의 용서를 구하는 것을 보였을때 그리고 그녀 역시 그에게 축복을 요청하기 위해 무릎 꿇었을때  그에게 무릎 꿇는 것이 그의 합당함에서가 아니라 그녀의 의무에서라고 말했습니다. 그녀는 그의 자녀, 그의 진정한 자녀인 코델리아이기 때문입니다! 그리고 그녀는 (그녀가 말했듯이) 그에게 키스를 함으로써 그녀의 모든 자매들의 불친절한 키스를 전부 날려버렸고, 비록 적의 개가 그녀를 물긴 했지만(그녀가 아름답게 표현한 것처럼) 그래도 그녀의 불 옆에 있어야 할 때, 이처럼 흰 수염을 기른 ​​늙은 아버지를 차가운 공기에 내버려 두는 것은 스스로 부끄러워할 것이라고 말했습니다. 그런 밤에, 그렇게 그는 그의 몸을 따뜻하게 할수있었습니다.  그리고 그녀는 아버지에게 도움을 주기 위해 프랑스에서 어떻게 왔는지 말했습니다. 그는 그녀가 잊어버리고 용서해야 한다고 말했습니다. 그는 늙고 어리석어서 그가 한 일을 알지 못하기 때문입니다. 그러나 그녀가 그를 사랑하지 않을 커다란 이유가 있었지만 그녀의 자매들에게는 아무런 이유도 없었다고 확신했습니다. 그러나 코델리아는 그녀에게는  아버지를 사랑하지 않을 이유가 여전히 없다고 말했습니다. 

:[32]그래서 우리는 이 늙은 왕을 그의 충실하고 사랑스러운 아이를 보호하기 위해 맡길 것입니다. 그리고 그곳에서 잠과 약의 도움으로 그녀와 그녀의 의사들은 마침내 그의 다른 딸들의 잔인함이 너무나도 격렬하게 흔들어 놓았던 조정되지 않고 불안해한 감각을 해소하는 데 성공했습니다. 그리고 이제 그 잔인한 딸들에 대해 한두 마디 하기 위해 돌아가 봅니다.

:[33]늙은 아버지에게 그토록 거짓이었던 이 배은망덕한 괴물들은 자신의 남편에게 이보다 더 충실할 것이라고 기대할 수 없었습니다. 그들은 의무와 애정의 표시조차 하는 것에서 싫증이 났고, 공개적으로 다른 사람을 사랑했음을 드러냈습니다. 그들의 죄책감의 사랑의 대상은 동일인물이었습니다. 글로스터 백작의 아들인 에드먼드는 그가 배신을 감행함으로서 적법한 상속자였던 그의 형제 에드가로부터 그의 백작신분을 빼앗는 데 성공했고 그의 사악한 행위로 드디어 그는 백작 자신이 되었습니다. 여기 이 사악한 사람은 바로 고네릴과 리건과 같은 사악한 생물의 사랑에 적합한 대상입니다. 리건의 남편인 콘월 공작이 사망한 이 시기에 리건은 즉시 이 글로스터 백작인 에드먼드백작과 결혼할 의사를 밝혔습니다. 역시 에드먼드에게 같은 사랑을 고백한 고네릴은 독극물을 통해 여동생을 없애는 방법을 찾아냈습니다. 그러나 그녀가 여동생을 독살하고 이러한 행위가 적발되어 남편인 알바니 공작에게 투옥되었고, 이러한 상황과 그녀의 귀에 들려온 백작에 대한 죄책감 때문에 그녀는 실망한 사랑과 분노에 휩싸여 곧 자신의 삶을 마감했습니다. 그리하여 마침내 하늘의 정의가 이 사악한 딸들을 덮쳐버렸습니다. 

:[34]모든 사람들의 시선이 이 사건을 바라보며 그들의 마땅한 죽음에 나타난 정의에 감탄하는 동안, 젊고 고결한 딸의 우울한 운명에 있는 같은 힘의 신비한 방식에 경악했기에 갑자기 그 광경에서 그것을 바라보던 바로 그 눈을 떼어 이러한 끔찍한 운명을 응시해야했습니다. , 그녀의 선행이 더 운이 좋은 결론을 받을 자격이 있는 것처럼 보였던 부인 코델리아, 그러나 이 세상에서 순진함과 경건함이 항상 성공적인 것은 아니라는 것은 정말 끔찍한 진실입니다. 고네릴과 리건이 글로스터의 나쁜 백작의 지휘하에 보낸 군대는 승리했고 그와 왕좌 사이에 아무것도 가로막는것을 용납하지 않는 이 사악한 백작의 명령에 따라  코델리아는 감옥에서 그녀의 삶은 끝을 맺어야했습니다. 그리하여 하늘은 이 순진한 여인을 어린 나이에 세상에 효의 본보기를 보여준 후 스스로 데려가 버렸습니다. 리어는 이런 착한 아이의 뜻밖의 요절에서 자신이 이제는 더이상 살아야할 이유를 찾을수 없었습니다.

:[35]그가 죽기 전에, 그의 딸들의 첫 악습부터 이 슬픈 쇠퇴의 시기에 이르기까지 그의 늙은 주인의 발자취를 여전히 따라다녔던 착한 켄트 백작은 카이우스의 이름으로 그를 따라다녔던 것이 바로 켄트 자신이라는 것을 이해시키려고 애썼습니다. 그러나 그 당시 리어의 관심에 열광한 뇌는 그것이 어떻게 가능한지 또는 켄트와 카이우스가 어떻게 같은 사람일 수 있는지 이해할 수 없었습니다. 그래서 켄트는 이런 상황에 그러한 설명으로 그를 귀찮게 할 필요가 없다고 생각했습니다. 리어가 죽고 얼마 지나지 않아 이 선왕에 대한 충직한 종은 늙은 주인의 근심에 대한 슬픔과 나이로 인해서 곧 그를 쫓아 무덤에까지 따라갔습니다. 

:[36]하늘의 심판이 반역이 발각된 나쁜 글로스터 백작을 따라잡았고, 그의 형제인 적법한 글로스터 백작인 에드가와의 단 한 번의 결투에서 그 자신은 죽임을 당했습니다. 그리고 코델리아의 죽음에 대해 무죄한 고네릴의 남편 알바니 공작은 그녀의 아버지에 대한 그녀의 사악한 소송에서 그의 부인을 결코 지지하지 않았으며 리어의 죽음 이후 영국의 왕위에 올랐습니다. 리어와 그의 세 딸이 죽고, 그들의 모험만이 이제 우리 이야기에서 중요한 관심으로 남아있을 뿐입니다. 